아이신과 안테나네
>> 월간 안테나 시간 계속 안석현형
기자와 이야기 이어가도록 하겠습니다.
TPU 요즘은 핫타죠?
>> 핫타입니다
>> 재미나이에 3.0 쓰시나요?
>> 지금 쓰고 있습니다.
>> 아
>> 깜짝깜짝 놀랍니다.
>> 그렇죠. 아 그러니까 지금 실제로
오픈 AI 채지 300불짜리보다
낫다.
>> 네. 30만 원짜리보다 나왔다 이런
이야기도 많이 하는데 그니까 TPU가
지금 원래 당초 생각보다는 훨씬 더
생산량이 늘어나는 분위기잖아요.
>> 맞습니다.
>> 어 여기서 코어스가 또 지금
병목이라고요? 그렇습니다. 그래서
지금 한참 좋아서 최근 한 한 달
사이에 이제 보고서 같은 거 나오면
저도 읽어보고 하는데 최대로 잡는
데들은 보면 한 400만대 내년에
이제 생산 물량이 2026년에
400만대 정도 보시는 거 같던데
실제로는 한 310만 대에서 20만대
정도가 이제 한 개치일 거다. 이렇게
보시는 분들이 있더라고요. 근데 이게
또 수요 사이드의 이슈가 있는게
아니라요 병목 때문입니다. 생산
병목. 그나비디아
마찬가지지만이 TSMC의 코어스라고
하는이 패키지 기술이
>> 아 정말 너무너무 너무 쇼티지가 심해
가지고 지금도 100% 돌리고
있음에도 불구하고 생산이 안 되고
있거든요. 그래서
>> 아마 310만 대에서 320만 대를
넘기기는 쉽지 않을 거다. 이런
얘기가 나오고 있습니다. 네.
그러니까 지금 뭐 TSMC 코어스가
100% 풀가동이다라고 이야기가
있는데 이런 가운데 사실 어제 새벽에
또 트럼프가 H200 판매를 또 중국
판매 허가를 해 줬잖아요.
>> 맞습니다.
>> 그러면 이제 엔비디아가 중국 매출이
많을 때는 20%까지 되는데 갑자기
그러면 H200 많이 만들어야 되는데
또 그러면 코어스가 또 병목이 될
거고
>> 그렇죠. 그 이게 문제가 있죠.
그니까 지금 코어스의 생산 능력이 월
한 8만 장 정도 된다고 하거든요.
이거를 환산을 해보면 그 연말
기준으로 8만 장입니다. 이거를
환산을 해 보면 H200 정도 되는
GPU를 한 월에 한 200만 개
정도 만들 수가 있어요. 그러니까
연간으로는
>> 2,400만 대잖아요. 근데 이게
되게 많은 거 같으면서도 그리고
내년에도 좀 늘어난다고 하고 이게
많은 거 같으면서도 문제가 뭐냐면
이미 다 부킹이 돼 있다는 거예요.
엔비디아가 이중에 거의 대부분을
차지하고 있을 거고 거기 중간에는
AWS도 있을 거고 막 이런 회사들이
다 이미 부킹을 해 놓은 상태라서
사실 제미나이 3가 이렇게 잘 될
거라고 누가 알았겠습니까? 그 뭐
대충 예상하신 분도 있겠지만
>> 그래서 이거는
>> 에이지 업게 좀 크게 봐서는 반도체
업게 전반적으로 보면 일종에 좀 사고
사고 갑자기 일어난 사고라서
>> 그렇죠. 재미나이가 아무리 좋고 뭐
TPU 7세대 버전이 아무리 잘
나왔다고 하더라도이
>> 구글을 위해서 갑자기 코어스 케파를
늘려 줄 수는 없어요. 다 이미 다
부킹이 끝난 상태입니다. 그래서
>> 얘네한테 너네 잘 팔린다고 그래 그럼
너네 한 20% 더 물어 이게 안
되기 때문에
>> 지금 내년에 400만 대로 잡았다가
갑자기 다시 310만 대, 320만
대로 줄이는 거거든요.
아마도 요런 일어나는 1년의 사태들이
제가 볼 때는 아 도저들 이제
TSMC만 믿고 있을 순 없다.
우리가
>> 언제까지이 코어스라는 놈 때문에
생산량에 좀 제한을 받아야 되는가
이런 생각들은 다 하고 있을
거거든요. 이게 단지 TSMC뿐만이
아니고 다른 뭐 반도체 회사들도 다
똑같이 생각하고 있을 거기 때문에
>> 코어스를 제외한 그 외에 대한 기술에
대해서 요구가 훨씬 더 강하게 일어날
겁니다. 이런 사항들이 계속 시간이
반복되면 그렇게 보고 있습니다. 네.
>> 일단 수요 업체 입장에서는 당장
코스케파 확보가 안 되면 네.
중장기적으로는 대체 그 어떤 기술을
찾겠지만 당장은 어떻게 당겨 와야
되잖아요. 그러면 이제 TSMC
차원에서도 지금은 좀 RD 같은게 좀
쉬운 공정들은 그냥 그 AS나 엠코
같은 회사들한테 좀 외주를 줘서 핵심
공적은 자기들이 처리를 하고 그러니까
코브라는 공적은 자기네들 하고 워스
공정은 좀 외주를 주고 약간 이런
식으로서 케파를 조금 이제 늘릴 수
있는 그런 이제 룸이 좀 있을 것
같고
>> 그게 이제 가장 첫 번째로 될 수
있는 대안인데 일단 M코는 코어스
전반전으로 할 수 있죠.
한 좀 많고 그다음에 아까 말씀하신
AS나 스필 같은 경우에는
>> 치본 웨이퍼라고 하죠.요 앞에 공정을
>> TSMC 본인들이 하고 워스를 떼주는
거죠. 웨이퍼 그니까 인터포하고
기판하고 붙이 예 요걸 붙이는게
그래도 좀 쉽다고 하니 요거를 이제
저 밑에 AS하고 스필하게 떼주고
요렇게 좀 나누면서
>> 그래도 좀 안에서의 병목을 해결하는
요런 노력도 하고 있지만 이것도 뭐
충분한 거 같지 않습니다. 네.
그리고 이제 지금 H200 같은
경우도 갑자기 생산 계획이 갑자기
늘어났잖아요. 뭐 구글 TPO도 지금
굉장히 중요한 이슈데
>> M비디 입장에서 중국은 사실 그냥
가격 전가가 굉장히 잘되는 시장이니까
>> 그렇습니다.
>> 그러면 H200은 결국 코어스
S잖아요. 그전에 이제 그죠. 코어스
L 지금 메인으로 쓰고 있는데 코어스
S면
>> 그러면 또 실리콘 인터포 쇼티지가 또
심각할 수가 있겠네요.
>> 더 심하죠. 그렇죠. 그러니까 좋은
말씀해 주셨는데 코어스 L 같은
경우에는 인터포저를 조각조각으로
씁니다. 그러니까 이게 비싸기 때문에
조각조각 그 연결되는 부분에만 이렇게
오려 가지고 쓰는데
>> 실리콘 브릿지
>> 그렇죠. 브릿지라고 하죠. 로컬
실리콘 인터포더라고도 하고 근데
요거를 이제 쪼각조각 쓰면은 그래도
좀 많이 확보를 할 수 있어요. 근데
말씀하신 H200 같은 경우는 풀
사이즈로 써야 되죠. 풀이 쓰기
때문에 정말 몇 개 안 나오거든요.
그래서이
>> 코어스라는 놈의 병목을 따지고 보면
>> TSMC가이 케파 투자도 생각보다
그렇게 빨리 하고 있지는 않지만
>> 결국에는이 실리콘 인터포 수급 문제
때문이거든요. 그니까 아무리 우리가
케파 투자를 한다고 해도 실리콘
인터포저 수급이 잘 안 되기 때문에
이걸 마음대로 늘릴 수가 없는데
>> 또 인터포를 크게 쓰는 H200 이하
이러면 더 문제가 될 수도 있겠죠.
네. 그러면 결국은 또 실리콘
인터포저 대체인 유리 인터퍼저 쪽은
또 관심이 갈 수밖에 없겠네요.
>> 그죠? 글래스 인터포저. 그동안에
저희가 한 몇 달 동안에 안테나
시간에 갑자기 글래스 코어 기판
쪽으로 포커스가 또 맞춰지고 했었는데
>> 음. 그전에 했던 내용들 찾아보시면
아시겠지만 사실 글래스 코어
기판보다는 글래스 인터포에 대한
니즈가 훨씬 크긴 하거든요. 그러니까
이거는 글래스 인터포는 이제 실리콘
인터포저를 바로 1일대일로이 배치할
수 있는 대신에 가격은 또 훨씬 싸고
대규모로 만들 수 있어서
>> 요구하는 데가 굉장히 많긴 합니다.
그래서 아마도
>> 글래스 인터포 그리고 팬아웃 패널
레벨 패키지라고 하죠. 요거를 이제
6기 인터포를 만들 수 있는
기술이거든요. 팬 패널레벨 패키지
이쪽에 대한 또 요구치도 높아질 것
같고 여러 대한 기술들에 대한 압박이
좀 강해질 것 같습니다. 네.
>> 일단 지금 삼성 전기가 스미토보하고
조인트 벤처를 하기로 한 거는 글래스
코어 기판 쪽이죠.
>> 글래스 코어 기판입니다.
>> 그러면 이제 글래스 인터포 쪽은
아직까지 국내 밸류체인들의 기회가
있다라고 봐야 되겠죠?
>> 네. 맞습니다. 9일 날 이제 기사가
나온 걸 보셔서 아시는지 모르겠지만
삼성전자가 중후엠텍이라고 한 회사에
>> 지군 투자를 했습니다. 근데 본인들이
직 투자를 한 건 아니고 삼성 벤처
투자를 통해서 간접적으로 지분을
획득을 한 거 같은데음
>> 중후엠텍이 제가 그동안에 항상
말씀드렸던 JWMT 이름을 바뀌어
가지고 JWMT인데이
회사가 글래스에다가 레이저 때리고
그거를 식각에게 담궈서 구멍 뚫는요
역할까지 하는 회사거든요. 그 요렇게
좀 지분 투자도 일어나는 걸로 하는
거 봐서는 좀 뭔가 본격적인 액션이
일어나는 거고 특히나 이제 글래스
인터포 쪽으로는 아직 그 스미도모
외에 국내 밸류체인에 굉장히 좀
기회가 많이 살아 있다 이렇게 볼 수
있을 것 같습니다. 예.
>> 항상 우리 안기자가 이야기하는
캠트로닉스
>> 캠트로닉스
>> 네. 그럼 캠트로닉스도 좀 기회가
있다고 봐야 되나요? 캠트로닉스하고
솔브레인 그 캠트로닉스가
>> 음
>> 삼성 전기하고도 열심히 했지만 삼성
전자의 글래스 인터포 쪽으로도 굉장히
협력을 많이 하고 있는 걸로 알고
있거든요. 그러니까 그쪽도 살아 있고
그 솔브레인도
>> 식각적으로 많이 하고 있으니까 이쪽도
기회가 좀 더 가까이 오고 있다
이렇게 볼 수가 있겠죠. 예. 일단
그러면 지금 전반적인 코어스 케파가
병목이 되고 있어서 구글 TPU도 잘
생각보다 못 만들고 있고 그리고 이제
지금 중국에 팔아야 되 H200도
여기가 병목이 될 수 있고 사실 지금
HBM 수급도 굉장히 제가 보기엔
문제가 될 거 같은데 그죠?
>> 네. HBM도 지금 수급이 문제일 것
같고 그러면 국내에서 관련 기업은
일단 삼성 종기가 일단 여기서 수요를
보는 거고 그다 캠토로닉스 말씀하신
그리고 이제 솔브레인
>> 그리고 이제 중엠텍 JWMT
그리고 이제 해외 쪽은 M코
테크놀로지 여기 인텔이 EMIB
가지고 대체를 한다는 이런 이야기도
있나요? 요즘에 좀 하도 안 되고 안
되고 안 되니까 고른 방법까지 찾는
거 같은데 TSMC에서
앱을 해서 실리콘을 만든 다음에
>> 그럼 코스가 안 된다는 거잖아요.
그럼 코스 안 되면 그래 그러면 그
뒤는 우리가 알아서 살테니까 줘라
해가지고 그걸 인텔 가서 패키지하는
>> 노력도 일어나고 있습니다. 그니까
인텔이 EMIB라고 하는 기술이
있어요. 이거를 TSMC 기술 여러
코스 기술에 대입을 해 보면 코어스
L하고 제일 비슷하거든요. 그죠?
브릿치 써 가지고 그 연결되는 부분에
하고 나머지 부분은 6기 인터포를
채우고 뭐 이런 식인데
>> 그래서
>> 만약에 인텔이 요ib를 잘 해 줄 수
있다면 그쪽으로 옮겨 가지고 나머지
후공정을 하는 것도 여러 대안 중에
하나로 떠오르고 있습니다. 이걸 실제
추진하고 있는 회사가 브루드컴도
있고요. 그리고 뭐 애플도 있고
>> 여러 회사들이 있습니다. 그래서
>> 그렇죠. 테슬라도 사실 테일러에서
전공정하고 후공적을 인텔에 EMB를
맡긴다라든
>> 이야기도 나샀죠. 네. 걱정된 건
아니지만.
>> 예. 예. 그리고 뭐 구글 TPU도
9세대는
>> 한다는 얘기가 또 있습니다. 네.
>> 그러니까 이제 지금 그 패키징단에서도
굉장히 지금 여러 가지 병목들이 걸려
있고 이걸 또 해결하기 위해서 또
많은 투자가 필요하고 어떻게 보면 뭐
주식 투자하는 입장에서선 또 많은 또
투자 힌트가 될 수도 있을 것 같기도
합니다. 그러면 뭐 여기서 또 혹시
덧붙일 말씀이나 좀 이제 추가해야 될
말씀이 있으시면 네. 부탁드립니다.
>> 제가 뭐 그동안에 유리 기판, 글래스
기판 관련해서 말씀을 많이 드렸었는데
또 간간히 팬 패널 레벨 패키지도
말씀을 많이 드렸었죠. 음 거는 이제
>> 글래스 인터포하고 좀 비슷하다고 볼
수 있는데
>> 실리콘 인터포저를 대체할 수 있는
기술입니다. 대신에요 6기 공정을 써
가지고
>> 얼마나 파인하게 만들 수 있을지는
아직은 좀 퀘션이라서
>> 어느 정도 그 수준까지 대체할 수
있을지 모르겠어요. 근데 요걸로 이제
대체하려고 하는 움직임도
>> 있습니다. 저희 최근에 이제 뉴스
외신에 이제 집중적으로 나오긴 했는데
>> 일론머스크의 그 스페이스 X 같은
경우에 텍사스에요
>> 패널벨 패키지 라인을 또 짓는다고
하더라고요. 자기네들이 좀
>> 좀 적극적으로 나서 가지고 좀
자체적으로 그걸 해 볼 생각이 있나
봐요. 그래서
>> 이거 얼마나 잘지는 모르겠습니다.이
로켓 쏘 애들이 반도체를 얼마나 잘
맞는지 모르겠지만 요것도 하나의 대한
기술이 좀 될 수 있다. 요거 제가
한번 안테나 시간에 다시 한번 또
정리해 가지고 다음에 다시 한번
말씀드리도록 하겠습니다. 네.
>> 네. 오늘 사실 좀 내용이 조금
어려울 수도 있어요. 이게 뭐 기존에
패키징에 대한 이해도가 없으신 분들은
굉장히 좀 내용이 어려울 수도 있는데
한 번 이해 안 드시면 두 번 들어
보시고요. 한번 내용을 곱씹어서
그리고 이제 그동안에 사실 우리
안테나 시간에 쭉 했던 내용들이
있으니까 한번 과거 영상 좀 돌아보는
것도 나쁘진 않은 거 같습니다.
>> 네. 저희가 이제 준비한 내용은
여기까지고요. 다음 시간에 또 계속
이어집니다. 네. 여러분 안녕.
>> 안녕.